Le Jour d'Alexandre II


Prégénérique

Arthur et les chevaliers à la Table Ronde

ARTHUR
Bon, ben je crois qu'on a fait le tour.
PERE BLAISE
Ah non, j'oubliais. Demain, c'est l'anniversaire d'Alexandre le Grand.
PERCEVAL
Quoi, encore ?
ARTHUR
Ben... Comment ca, encore ?
PERCEVAL
Chais pas. J'ai l'impression que ca tombe au moins une fois par an ce truc là...
Générique

Arthur et les chevaliers à la Table Ronde

ARTHUR
Bon, ben pour l'anniversaire d'Alexandre on fait comme d'habitude.
KARADOC
Comment ca, comme d'habitude ?
ARTHUR agacé
Au cas ou vous l'auriez pas remarqué, ca fait trois piges qu'on a instauré, pour la mort d'Alexandre, un décret obligeant tous les sujets du Royaume à causer en alexandrins toute la journée.
YVAIN
Ouais, meme que super, quoi.
ARTHUR
Quoi, quoi ?
YVAIN
Ben, c'est hyper chaud.
ARTHUR
Oui, mais ce que vous avez pas compris, c'est qu'en fait, je vous demande pas votre avis. Vous parlez en alexandrins, deux hémistiches égales, rimes croisées et tout le tsoin-tsoin, et c'est marre.
YVAIN
Pfff, j'suis trop blasé.
ARTHUR
De toute facon, vous, meme quand vous causez en prose, on comprend rien à ce que vous bavez, alors je vois pas c'que ca change ?
YVAIN
OK, super sympa ! Hyper, la pédagogie !
ARTHUR
Bon, bouclez-là !
LEODAGAN
Si vous avez fini d'vous envoyer des fions, j'aurais quand meme une réclamation à poser.
ARTHUR
Tiens donc, ca m'aurait étonné.
LEODAGAN
J'aurais voulu savoir pourquoi on est obligé de se racler la soupière pendant vingt-quatre heures à faire des rimes alors qu'un banquet aurait amplement suffit.
BOHORT
Mais parce que pour célébrer la mort d'un personnage aussi célèbre qu'Alexandre le Grand, on peut pour une fois éviter de se conduire comme des gros porcs et faire une légère place à la culture.
PERCEVAL
Comment ca, la culture ? On doit cultiver des trucs aussi.
ARTHUR exaspéré
Ah, oui, bien sur, c'est ca, pour la mort d'Alexandre on va se mettre à cultiver des endives !
CALOGRENANT
Ca serait au moins plus simple que de faire de la poésie à deux ronds !
BOHORT
C'est un hommage !
PERCEVAL
J'y comprends rien, moi.
ARTHUR se levant, très calme
Selon certaines sources, l'étymologie du mot " alexandrin " remonte à quatre poètes gaulois, Pierre de Saint-Cloct, Jean li Nivelois, Lambert li Cors et Alexandre de Paris, qui écrivirent une biographie d'Alexandre le Grand en dodécasyllabes, c'est-à-dire en vers de douze pieds. C'est à partir de ce moment que ces vers furent nommés alexandrins. C'est pour ca qu'on célèbre la mort d'Alexandre comme ca. C'est thématique. Alors maintenant, vous arretez de discutailler, et vous vous tirez. Et s'il y en a un seul qui ne suit pas la consigne, je le fous au cachot pendant trois semaines.
Petit silence, puis tous se lèvent et commence à partir, calmés. Seul Hervé reste assis
HERVE
Je vois pas le rapport avec les endives ?
TRANSITION

Lit de Léodagan et Séli, au réveil

SELI
Tiens donc, vous émergez ?
LEODAGAN
                                            Pourquoi, ca vous ennuie ?
SELI
C'est pas loin d'etre ca. Je suis bien plus à l'aise
Pour bouquiner en paix quand vous etes endormi.
LEODAGAN
Eh ben, pour un lever ! Vous me chiez une chaise
Sous l'unique prétexte que je suis réveillé.
L'ambiance est au beau fixe.
SELI
                                              Et ce depuis vingt ans,
Jour de notre mariage. Vous l'avez oublié ?
LEODAGAN
Ah, voilà ! C'est pour ca que vous me gonflez tant.
C'est notre anniversaire de mariage aujourd'hui.
SELI
Eh bien, il était temps !
LEODAGAN, protestant
                                      Cela fait dix secondes
Que je suis éveillé ! Laissez-moi, je vous prie,
de quoi m'organiser.
SELI
                                 Fait's pas votre burgonde !
Vous n'avez rien prévu.
LEODAGAN
                                       Ah ben non, tout de suite !
SELI
Ben tiens, vous m'étonnez ! Ne venez pas me dire
Que ca fait mal aux tripes de faire, à la va-vite,
Un truc pour marquer l'coup.
LEODAGAN
                                               Non mais ho ! Je suis sire,
Pas un pauvre pécore qui n'a pas d'autre affaire
Que de penser à faire un cadeau à quelqu'un
Qu'il ne peut pas blairer pour son anniversaire !
De mariage, qui plus est ! Le truc qui sert à rien !
SELI
Ben tiens, de mieux en mieux.
LEODAGAN
                                             Mais vous attendiez quoi ?
SELI
Oh,  rien, je vous rassure. Je vous connais que trop !
Mais j'espérais au moins éviter de surcroit
Sitot potron-minet la scène de bistrot.
LEODAGAN
Mais c'est vous qui gonflez !
SELI
                                                Oh, n'en rajoutez pas.
LEODAGAN
Mais c'est quand meme un genre de se faire engueuler
Pour des conn'ries pareilles !
SELI
                                               Ne vous en faites pas.
Vous etes assez solide, vous vous en remettrez.
Petit silence pendant lequel ils se calment
LEODAGAN
Il faudra bien un jour que je prenn' deux minutes
Pour apprendre à piger comment vous fonctionnez.
SELI
Cela n'est pas la peine. Sorti des catapultes,
Vous ne comprenez rien depuis bien des années.
Transition

Perceval, Karadoc attablés à la Taverne

PERCEVAL
Bon, ben c'est pas tout ca, mais faudrait qu'on filoche !
Y'a plus rien à graillier et demain y'a mission.
KARADOC
J'ai fini le paté, le sauce et la bidoche 
On peut donc y aller.
PERCEVAL gueulant au tavernier
                                   On rentre à la maison !
TAVERNIER geulant
Ah ben non, pas déjà ! Y s'fraient pas un cul d'chouette ?
PERCEVAL  après s'etre regardé dubitativement avec Karadoc
On est pas vraiment chaud.
KARADOC
                                             Ou bien un autre jeu ?
TAVERNIER apparaissant au fond
Pas un truc imbitable !
PERCEVAL
                                      Le jeu des cacahuètes ?
Moue dubitative des deux autres
PERCEVAL
C'est pas très compliqué. Il faut just' quatre pieux,
Trois cent douz' cacahuètes, neufs bols avec de l'eau,
La carcasse d'un vieux bouc et un calendrier.
Le joueur qui commence annonce alors les lots 
S'il remporte le tour, il doit alors crier
hurlant
" Cacahuètes faisandées ! " Mais si jamais il perd,
Il a un tour de gages qui permet à la banque
D'acheter des crédits sur les tours de derrière.
Les gages sont les suivants  tour impair, passe et manque.
Scier les quatre pieux à l'aide du tibia
Du squelett' du vieux bouc. Boire les neufs bols d'eau.
Trier les cacahuètes en fonction de leur poids,
Du taux d'humidité et de l'aspect des os.
On monte les enchères seulement au tour suivant.
Les sommes sont alors fixés par le banquier
Selon les cacahuètes restant du tour d'avant,
Et du jour, et du mois. D'ou le calendrier.
Générique de fin
Yvain et Gauvain, chuchotant, dans la chambre d'Yvain

GAUVAIN
Il ne serait pas temps de retourner au lit ?
Si nous nous faisions prendre, nous serions molestés.
YVAIN
Mais non, c'est hyper classe de veiller à minuit.
Comment c'est trop rebelle !
GAUVAIN
                                               Je peux vous attester
Que minuit ont sonnés. J'ai ou les douze coups.
YVAIN réflechissant
Cessez donc nous pouvons en ce lieu de ma turne,
Parler comme des faisans, et s'arreter du coup.
GAUVAIN
Mieux vaut continuer nos poèmes nocturnes  
Nous en serions plus surs. Mieux vaut voir que prévoir !
YVAIN en intense reflexion
Ho ho ! Oui, ca se tient. Je crois qu'il vaut mieux vendre
La peau de la charrue avant que de n'avoir
Aussi volé les ours.
Petit silence fait d'intenses réflexionsAAAAAAA